.. UNK badarft, zogn, zeyer a WICHTIGe
frage bahandl-, dertseyln vegn BRIKHA
un vegn, PRISON.
layder hob ikh gezogt zeyer a sakh zakhn velekhe kh'hob gekent nit zogn.
alzo, ikh hob zikh demobilizirt fun der poylisher armey
dem dritn febr⟨al⟩ nayntsn zeks un fertsik,
un in m-, in m- m- in mart khoydesh, dem dritn khoydesh,
zenen tsu mir tsugekumen in KRAKOW dray,
dray yunge mentshn un mit l- in loshn-koydesh,
Yosef, Noyekh un Perets,
un zey hobn mir forgeleygt, ikh zol nemen a onteyl
in a heyliker arbet vos heyst BRIKHA,
vegn durkhfirn fun Shtetin,
oyf der g-, grenets mit demokratish Daytshland,
fun Poyln keyn Berlin in Amerikaner sektor,
hot men ⟨gedarft⟩ durkhforn me- mer-veyniker akhtsik kilometer durkh
demokratish Daytshland,
vu es iz gevezn di sovyetishe komendatur,
un dernokh eyn blok sovyetisher sektor,
un dernokh ersht der amerikanisher sektor.
es iz geven zeyer shver dos tsu tun.
m'hot mikh gebetn fir teg,
yedn tog eyn REJS,
vayl ale zenen arayngefaln un ale hobn zey geharget.
mir iz gelungen tsu firn may, yun un JULY,
dem eyn un draysikstn JULY.
un ikh hob gefirt kinder,
zibn yor, hobn zey gevoygn tsen biz fuftsn kilogram.
dos iz gevezn a CONCENTRATION
fun finef un zibetsik toyznt
nor zibn-yerike,
lebn KRAKOW, WIELICZKA, BOCHNIA.
un, bikhlal in ale lagers,
di gute malbushim fun di yidishe kinder hobn zey gefirt glaykh
oyf di daytshe kinder, zibn-yerike, zeks-yerike un azoy vayter un azoy vayter.
azoy arum az ongefirt mit undz hobn ongefirt
di yidishe giboyrim vos zenen geshtanen,
di yidishe divizye nokh der milkhome iz geshtanen in Italyen.
zey hobn genemen a onteyl gegn ROMMEL in Afrike,
tsuzamen mit der Englisher armey.
⟨al-⟩ di yidishe, di yidishe divizye fun Italyen
hot geshikt, nokh der milkhome iz gegangen, ende milkhome,
meydlekh un yinglekh ibergetun in tsivil ongetu⟨nekhts⟩
un zey hobn undz gelernt, poylishe yidn,
az, me zol durkhvarfn,
ib- ariberfirn mishpokhes
fun, un kinder, fun Poyln keyn,
in, keyn, Daytshland, in Amerikaner sektor,
un dernokh in englishn un frantseyzishn sektor.
bemeshekh fun dray yor hot men durkhgefirt dray hundert toyznt mentshn.
oyf mayn kheylek, vi m'hot mikh, m'hot undz gebetn
nor dray, fir teg
un eyn REJS a tog,
iz in may, yun un JULY ho'mir durkhgefirt fir hundert tsvontsik kinderlekh
un tsvey un nayntsik mishpokhes yidn,
sovyetishe, vos zenen geforn aheym
fun EUROPA keyn Rusland oyf urloyb,
zenen tsurikgeg- -forn
UNK anshtat dinen in militer tsurik in, in EUROPA,
hobn zey gebrakht di mishpokhe fun zayn tsad un fun ir tsad,
un mir hobn zey durkhgefirt, ibergetun.
di, di mundirn zeyere hot men farbrent, ibergefirt ahin.
dos iz geven a heylike, shvere arbet.
un ikh hob zey, s'hot mir ⟨prost,⟩ der eybershter geholfn,
ikh hob dos oysgefilt.
mayn kaset iz farhanen
in YAD BASHEM.
es iz gekumen fun Yerusholaim a yid
un er hot gemakht a video-kaset.
ikh hob dem nomer do in der heym.
⟨v-⟩ un zet oys az me vayzt di kaset di rusishe yidn,
velekhe kumen in YAD BASHEM.
di BRIKHA, hot, d- m- der onfirer f- iz geven, mer-veyniker, a yor finef un fertsik,
zeyer a, distsiplinirter,
un er fleg mir zogn, "SZYMON, s'iz do
a W- a WICHTIGe zakh, a yidishe mishpokhe durkhfirn,
vos er darf geyn, anshtat dinen in militer, du vest im durkhfirn."
ikh hob im durkhgefirt.
eyn mol hob ikh durkhgefirt fun mayn shtetele, vos zenen geven in Rusland,
a yung meydele fun zibetsn yor,
nor zi iz geven geshvangert shoyn UNK dem, dem andern tog hot zi geboyrn a kind
mit ir man M⟨eshke⟩ Koyfman.
zey voynen in Erets-Yisroel; ikh hob dem adres, kh'hob dem telefon.
un s'iz bafaln di poylishe POLIZEI dortn,
vayl zey hobn geroybt; s'iz geven ale d- in der POLIZEI zenen gegangen ganovim.
hob ikh bavizn zikh tsu shlogn mit zey. ikh hob durkhgefirt zi, un er iz geblibn.
hot zi geveynt shtark. in Berlin bin ikh geforn di zelbe nakht tsurik
un gebrakht im oykh tsu firn ahin.
ven ikh bin gekumen keyn Erets-Yisroel nayntsn fir un,
nayntsn fir un a-, fir un nayntsik,
nayntsn fir un akhtsik, mit mayn froy,
iz gekumen der M⟨eshke⟩ Koyfman,
vos kh'hob im durkhgefirt mit der froy,
un es iz shoyn adurkhgegan a sakh yorn,
zogt er, "kum, vestu zen mayn zun, vos er iz geven in boykh bay mayn froy."
zayn v- zun hot farloyrn beyde fis
in der zeks-teg⟨iker⟩ milkhome.
er voynt in Erets-Yisroel.
ikh hob dem adres, ikh hob di bilder fun im.
mayn, der tsveyter vos er iz geforn mit, arbet mit mir in BRIKHA, Moyshe Shpritser,
⟨iz⟩ gevezn der akhter fartreter fun di ⟨D- ⟩,
fabrikn vos makhn amunitsye.
er iz shoyn itster oyf pensye.
er iz alt geven nayntsn yor.
er iz geven in d- vald, oysbahaltn zikh zekhtsn bokhurim.
zeyer a fayner bokher.
un, er hot, mit, tsuzamen mit mir bakumen oykh tsen yor.
ikh bin gegangen nokhn bafrayen fertsn teg tsu fus;
er iz geven toyznt kilometer fun mir in a ander CONCENTRATION.
kh'hob im getrofn
un ikh bin gegangen mit im keyn Lemberik, un dort hot zi- in Lemberik hobn zikh getrofn
ale yidn vos zenen gevezn, fray.
vegn, vegn, PRISON:
m'hot undz gegebn a paragraf akht un fuftsik eyns-B.:
farrat funem Ratn-Farband
mit, m- mitn ⟨revolver⟩ dort, mit, S ORUZHIEM V RUKAKH.
mit, dos. dos git men t- oder toyt-shtrof,
oder me git tsen un finef yor, shpeter nokh.
mir zenen gevezn ⟨in,⟩ fun nayntsn zeks un fertsik
biz nayntsn fir un fuftsik.
kh'hob gehat tsvey yor vos ⟨far d-⟩
kh'hob ⟨gea-⟩ getun arbet mit a groyser sekone,
VYSOKOVOL'TNYY arbet f⟨UNK⟩
mir hobn d⟨okh⟩ gearbet mit di hent, gezegt dem, in vald.
⟨i⟩n di letste fir yor farn bafrayen
iz shoyn geven, a elektrostantsye.
far vos bistu geshikt in PRISON arayn?
⟨f- z-⟩ derfar, ven ikh bin geforn
tsurik fun Daytshland
nokh kinder, bin ikh geven a kilometer fun Shtetin,
in a dorf Pil⟨its⟩,
nor oyf d-, oyf der, oyf der teritorye fun demokratishn Daytshland.
zenen undz ibergefaln
dray mashinen, fuftsn KAGEBISTn
mit AVTOMATn. vos ho'mir gekent tun?
s'iz nokh geven mit undz a rusisher yid. ho'mir gezogt, "du antloyf.
mir zenen poylishe yidn, muzn zey undz opshikn keyn Poyln."
vayl in poylishn K.G.B. zenen gegangen undzere mentshn spetsyel dinen,
az m'vet farhaltn, zol men aroyslozn.
ABER, der iz avekgegangen, der rusisher ofitsir...
im volt men zikher geharget...
un zey hobn nisht gehert, vayl mir hobn z⟨ikh⟩ bashosn mit di pistoletn,
un zey zenen dokh geven yunge khevre, akhtsn-yerike, di KAGEBISTn,
iz biz zey hobn, ver, vos, ven, s'iz gevezn bay nakht, nayn a zeyger,
dem eyn un draysikstn yu- JULY.
iz der yid ave- geyt tsurik.
zogt tsun im der onfirer fun KAGEBIST
az "mir arestirn zey." zogt er, "arestirt zey."
un er hot gevolt zen, der yid, vos me tut mit undz,
un s'iz shoyn geven di kalte milkhome a bisele.
s'iz gevezn nayntsn zeks un fertsik, dem eyn un draysikstn yul.
iz er geforn, der yid, keyn Berlin un hot tsu visn gegebn vi m'hot undz arestirt,
un s'iz gekumen a daytsher yid un hot gegebn dray hundert toyznt rubl
far dray mentshn.
eynem hot men geshosn, a inzhener fun finef un fertsik yor,
un mikh mit Moyshe Shpritser hobn zey genemen
un m'hot geheysn untershraybn... m'hot undz gut geshlogn dort oykh...
un mir hobn nisht untergeshribn. zogn zey, "me darf nisht."
un m'hot undz arayngezetst in a eshelon vu s'iz geforn
oto di vos zey hobn gearbet ⟨g-⟩ farn daytsh,
ot di vos zenen, zey hobn geholfn dem daytsh, un Stalin hot zey arestirt in Daytshland.
tsishn zey ze'mir beyde oykh gevezn.
fertsn teg hot men undz gefirt,
un m'hot in Poyln nisht geshtanen keyn eyn minut. ersht in Ukrayne hot men gegebn vaser un tsu esn,
un in fertsn teg ze'mir geven in, dort vu s'iz nayn khadoshim
kimat kalt, VERKHOTUR'E.
far vos hostu gedarf⟨s⟩t dos ton mit BRIKHA?
di BRIKHA?, tsu mir iz tsugekumen Yosef, Noyekh un Perets
⟨YEAH,⟩ far...
in KRAKOW un hobn mir forgeleygt,
"du muzst, du bist an energisher, Shimshen,
un du muzst helfn, rateven yidn."
ober far vos dray monatn? ir kent arbetn nor tsvey mol, eyn mol...
ikh hob, zey hobn gezogt,
zey hobn gebetn fir te- fir mol.
ABER s⟨'hot gelungt⟩ yedn tog durkhtsufirn nisht i- nisht nor ikh eyner;
ale ho'mir gearbet biz m'hot nisht ayngezetst.
ikh hob dokh gefirt, m'hot, zey hobn mikh nisht gekhapt.
ober ir kent
getrofn diamantn epes... f- far vos?
d-, vegn diamantn iz a ander zakh. az ikh bin gekumen tsu geyn
dem eyn un draysikstn JULY keyn Berlin,
bin ikh gekumen tsu geyn arum tsvey a zeyger nokh mitog,
hob ikh gebrakht far mayn khaver, vos er iz geven mit mir in der armey...
ikh hob do di bilder zayne...
hob ikh gebrakht retekhlekh dortn, ukrop,
grintsayg, vayl Amerike hot gegebn
konservir⟨UNK⟩. zogt tsu mir der ARTUR, Avrom,
"m'hot dikh gebetn fir teg,
un du host gefirt dray khadoshim.
hob rakhmones oyf dir!
for avek mit mir keyn Pariz"...
er hot gehat dort kroyvim...
er hot mir gevizn aza min korobke mit brilyantn.
ikh hob gehat di kontsesye fun koyln in Lodzh,
hob ikh im gegebn di kontsesye.
er hot eyn yor gearbet
un er hot farkoyft tsu tsvey a halbn toyznt zlotes a tone koyln
di bekers un der bafelkerung,
un er hot ge- gebitn di shmates... di dolars zenen, di rubl zenen ge- di, di zlotes zenen geven
azoy vi di rubl in Rusland itstert o...
hot er gebitn oyf dolar, un fun di dolar hot er gekoyft... zogt er,
"s'iz a helft dayns, vayl s'iz geven dayn kontsesye." er iz geven zeyer a fayner mentsh.
zog ikh, "se vart oyf mir finef un zibetsik kinder."
un dos iz geven tsvey a zeyger nokh mitog.
arum halb nayn bin ikh geven shoyn bay der grenets, a kilometer fun der g-
fun der grenets, Pil⟨its⟩, a dorf.
⟨zenen⟩ aroysgeshprungen... a daytsh dorf mit ⟨ot di kustarnik, di grin⟩...
fuftsn di yunge, di KAGEBISTn,
akhtsn-yerike, nayntsn-yerike,
un, "STOY! RUKI VVERKH!" ⟨hob ikh⟩ untergehoybn, un zey hobn mikh genemen,
un ⟨m'hot mikh⟩ opgemishpet, der tribunal,
un, di v- di, zey hobn nit gedarft mikh opshikn. ikh hob gehat oyf yedn medal
a dokument, kedey zey zoln mikh opshikn keyn Poyln; zey zenen dokh geven khaveyrim.
zey hobn nisht opgeshikt. in Poyln
in K.G.B. zenen geven undzere mentshn. zey zenen gegangen shpetsyel dinen ahin,
az m'vet farhaltn, zol men aroyslozn.
in, PRISON bin ikh gevezn, toyznt tsvey hundert gevezn:
KRYMSKIE TATARn, LITO- Litover,
rusn un polyakim,
un, eyn yid, vayl Moyshe Shpritser iz gevezn in IVDEL'LAG,
toyznt kilometer vayt fun mir.
un yedn tog iz men gegangen oyf der arbet ⟨in, in,⟩ s'ershte mol nisht vayt, nokh vayter un vayter,
un az kh'hob zikh bafrayt hob ikh gevoygn fertsik kilogram.
ikh hob zikh bafrayt in toyznt nayn hundert fir un fuftsik.
m'hot geshribn efsher...
dort iz geven a dokter, a po- a rusisher,
vos m'hot genemen in gefangenshaft zayn HOSPITAL.
hot der d- daytsh gezogt, "yidn dr⟨ay shri⟩t foroys."
zenen zey geshtanen un geshvign.
hot er gezogt nokh a mol, "ikh'l aykh shisn ale!"
iz aroysgegangen a NURSE, an Ukrayner,
fun dem HOSPITAL. iz geven fun tsvey un fertsik mentshn
funem HOSPITAL nayntsn yidn
un m'hot zey bald geharget, un der onfirer,
a f- a rus fun Sibir, a fayner mentsh...
di doktoyrim, iz nisht geven keyn NURSEn,
hobn zey geshlept oyf zikh tsen, fuftsn meter a soldat a farvundetn...
hot er ge⟨re⟩sn f- gerisn fun zikh di hor,
vos m'hot geshosn in zayne oygn di, di yidn.
iz, ⟨hobn, hobn zey im⟩ genemen,
un m'hot geharget di nayntsn froyen un mener yidn, nisht keyn NURSEn,
un er hot dos gedenkt. az m'hot mikh gebrakht ahin,
iz er gekumen nayntsn finef un fertsik mit a mishpet.
nokh dem hot er nokh gedint, un nokh der milkhome ⟨hot men⟩ im gegebn vayl er iz geven in gefangenshaft, in plen.
hot men im gegebn oykh tsen yor.
iz er gekumen nayntsn finef un fertsik. mikh hot men gebrakht
nayntsn zeks un fertsik.
iz nayntsn zeks un fertsik iz er geshtanen, ⟨un⟩ ven ikh bin arayngegangen in CONCENTRATION
zogt er, "ver bistu?" zog ikh, "ikh bin a yid."
"kum aher."
hot er mir dertseylt di mayse, vi azoy, vi azoy di, m'hot geharget zayne yidn,
un er hot gezogt, "vi la-... ikh hob nisht gevust," er ken nisht keyn yidishe natsye.
biz m'hot nisht geharget di yidn, hot er ni- er hot mit zey gearbet lange tsayt,
hot er nisht ge- geha- gevust vos s'heyst a y- a, a yid, a natsye.
lebn Moskve iz do YAROSLAVL'., iz dort di goyim veysn nisht vegn y- vegn yid- vegn yidn.
iz fl- az ikh fleg kumen fun vald... m'hot mikh gebrakht tsu firn tsuzamen mit andere...
fleg er makhn froyen abortn, ⟨azoy me, azoy me, azoy me⟩ makht in dorf.
nor s'iz nisht geven mit vos, keyn instrumentn, nor ⟨er iz a⟩ guter dokter.
flegn zey brengen a bisl spirt,
un er fleg mit, SOLIDOL, ⟨vo- dos,⟩ me shmirt di mashinen,
a bisl kartofl opzharen
un er fleg mikh tsurufn un gebn mir esn.
d- ale, di gantse tsayt.
un az, m'hot geshribn,
protestn vegn mir,
iz zenen zey in ergets nisht avekgegangen.
der natshalnik funem lager iz gevezn Veler, a yid fun Belorusye.
er hot zey nit avekgeshikt iber hoypt.
un ven s'hot zikh shoyn geendikt zibn oder akht yor,
iz gevezn, farmishpet dokter ⟨Grakhe⟩,
vos er hot gesamt Maksim Gorki.
er iz shoyn opgevezn di tsen yor,
er iz shoyn geven fray,
iz er geforn keyn Moskve
zen zikh mit der mishpokhe.
hot men im arayngerukt aza min protest un m'hot im gebetn in Moskve, er zol dos araynvarfn,
un er hot dos getun.
er hot gehat a yidishe froy. er iz shoyn geven fray.
der doktor ⟨Grakhe⟩... er hot geheysn dokter ⟨Grakhe⟩...
hot dos arayngevorfn,
un eyne fun di ershte protestn nokh Stalin's toyt,
hot men UNK ibergekukt ⟨maynses⟩.
ikh bin geven oyf a sosne, ge- gev- gezegt dem sosne far a,
⟨s- v-,⟩ far a groys ⟨volt⟩ stolb.
shrayt UNK "krikh arop! bist fray." zog ikh, "meshugener,
ikh darf nokh zitsn biz di, biz yanuar." s'iz geven detsember.
kh'bin aropgekrokhn funem boym. zogt er,
"kum, bist bafrayt gevorn."
un ikh bin bafrayt gevorn. ikh bin gegangen fertsn teg
biz kh'hob getrofn ⟨dem⟩ Moyshe Shpritser,
un mir zenen tsuzamen gekumen keyn Lemberik,
un dernokh hob ikh opgevoynt akht un tsvontsik yor in Moskve.
zey hobn mikh nit aroysgelozt.
elef, ⟨b-⟩ elef, aynladungen
fun Erets-Yisroel hot men mir nisht opgegebn.
der tsvelefter iz ongekumen keyn ⟨LITAU⟩,
hot mir gebrakht a litvishe froy,
un a nes-min-hashomaim vos m'hot mikh aroysgelozt.
kh'hob dokh nisht gehat dem konvert, dem ENVELOPE.
"az m'hot nisht ⟨dem⟩ ENVELOPE, fun vanet hostu bakumen
dem, di aynladung?" hot gefregt der KAGEBIST.
hob ikh gezogt, "kh'hob gehat, nor zi, zi hot mir gornisht gezogt, dos shiksele, hob ikh tserisn."
genug fun dem. s'iz aroysgegangen der groyser natshalnik,
vos er iz gelegn mit mir in shpitol. zogt er tsu mir,
"SHALOM," oyf rusish, "SHIMON"...
a KAGEBIST. er iz geven mit mir in shpitol tsuzamen...
az der hot gehert az er zogt mir, aza groyser mentsh, "SHALOM,"
hot er, zogt er, "vos handlt zikh do?"
zogt er, "er hot nisht keyn ENVELOPE. me tor im nit aroyslozn." zogt er, "o, er iz a fayner mentsh! nem ⟨bay im⟩ on."
un azoy bin ikh aroysgeforn.
mayn eydem iz gevorn religyez fun dens- fun yener tsayt,
vayl er zogt, "got hot geholfn."
un bizn hayntikn tog iz er religyez.
un ven bistu gekumen in Amerike?
ikh bin gekumen keyn Amerike nayntsn tsvey un akhtsik
in mart khoydesh. ⟨kh'bin⟩ gekumen aher
vayl do... ikh hob gevolt forn keyn Erets-Yisroel,
un der ambasador in Italyen hot gevolt ge- ales meglekhes tun,
vayl er hot geklungen keyn Yerusholaim,
un m'hot gezogt az s'iz der nomen in YAD BASHEM do,
ABER mayn froy, mayn tokhter un mayn eydem hobn nisht gevolt forn.
bin ikh gekumen aher
un ikh bin in CHICAGO shoyn
fun nayntsn tsvey un akhtsik,
un dos gantse lebn mayns
shtreb ikh un denk,
az ikh volt badarft zayn mit a shtik shvarts broyt,
nor in Erets-Yisroel,
trots dem vos ikh bin dankbar Amerike, Amerike helft,
ABER ikh hob badarft zayn... ikh hob opgegebn
akht un draysik yor
asire-tsien: tsen yor
in Sibir, un akht un tsvontsik yor bin ikh gegangen yedn khoydesh
oyf der Lubyanke, zogn az ikh bin do, ikh bin nit avekgeforn.
ikh hob gearbet, oysgegrobn beymer
far SPORT STATION. ikh hob gut fardint:
zibetsik rubl a tog in di tsvontsi- in di fuftsiker yorn
⟨iz ekht⟩ geven zeyer groys.
ikh hob gut gegesn.
ikh bin gevorn bay fir un fertsik yor a man.
ikh hob gevoygn finef un zekhtsik kilogram, hundert draysik f⟨UNK⟩nt.
kh'hob khasene gehat
un kh'hob do a tokhter mit dray eyniklekh:
Avrom, Libe un ⟨D-⟩ Daniel.
dos iz mayn skhar,
vos kh'hob getun far mayn folk.
in CHICAGO batsien zikh tsu mir di mentshn zeyer fayn,
un ⟨VOT s'⟩iz gekumen tsu mir zeyer a fayne froy PHYLLIS
un firt, makht mit mir dem,
intervyu. es iz a groyse zakh
vos mir hobn bayn yidishn folk
aza min, vi, vi, der,
v- aza min tayern yid velekher tut far⟨n,⟩ undzer folk
ot dos vos di mentshn zoln gevor vern
vos dos yidish folk iz durkhgegangen.
zol take lebn Shpilberg un tun di gute zakh vayter,
un zol zayn khazak veemots.
un mit dos, mir veln endikn. a groysn dank fun undz alemen.
ikh meyn, ikh, ikh vil endikn
un dermit zogn a groysn yasher-koyekh un a groysn dank,
MRS. PHYLLIS un, mayn khaver,
v- vos er shmuest mit mir loshn-koydesh,
un danken di vos zey hobn, gebrakht dertsu,
un, kh'vil hofn
az, mayne ibergelebte yorn veln gevor vern derfun oykh
andere yidn, un shpetsyel rusishe yidn,
vos di poylishe yidn hobn getun far zey oykhet zeyer a sakh.
dos iz mayn BABUSHKe.
dos bild iz gemakht gevorn toyznt ⟨nayn⟩ hundert tsvontsik in Milnitse,
ven ikh bin gekumen fun Kosev keyn Milnitse tsu voynen.
un vi alt bistu?
zi iz alt ariber nayntsik.
un du?
akht yor.
⟨.⟩
⟨-d iz ge-⟩...
dos bild iz gemakht gevorn
in toyznt nayn hundert zibn un tsvontsik,
un ikh ken zikh nisht gefinen vu ikh bin.
dos bild iz gemakht gevorn in toyznt nayn hundert zibn un tsvontsik
⟨in der⟩ hebreisher Tarbut shul.
dos bild iz gemakht gevorn nokh der milkhome,
ven ikh bin gekumen, bazukhn zey,
zayendik fun Leningrad tsuriktsuforn keyn Poyln.
rekhts mayn kuzen DAVID. er iz nifter geforn.
in mitn ikh.
lebn mayn kuzen, zayn froy.
LE-, links iz may- di kuzine mitn, kuzen, vos zey voynen in NEW YORK.
oyf dem bild oyf links
iz der geshtorbener khaver mayner in Pariz,
ARTUR Gold fun Lodzh, Avrom Gold fun Lodzh.
lebn im, zayn froy,
un ikh zits hintn.
oyf rekhts, a sovyetisher ofitsir,
a bruder fun a mishpokhe vos zey hobn undz geratevet in Rusland. zey hobn undz gegebn tsu esn.
d- dos iz der dokument
vos zey hobn aroysgegebn nokh akht a halb yor
in Sibir,
bafrayung tsu forn keyn Milnitse.
dos iz a, a dokument,
nokh dem vi ikh bin opgezesn di ale yorn,
un nokh Stalin's toyt hobn zey mikh bafrayt, un zey zogn az ikh bin gornit shuldik.
oyf dem bild bin ikh fotografirt mit mayn froy
⟨sh!⟩
un mit mayn kleyner tokhterl Khane
nokh dem, nokh UNK eyn yor tsayt nokh der khasene,
in toyznt nayn hundert zibn u- zibn un fuftsik.
dos iz MOSHE Shpritser,
velkher iz farmishpet gevorn oykh oyf tsen yor
far nemen onteyl in BRIKHA,
un dos iz di froy, fun, KOROSTYSHEV,
Zhitomer OBLAST'. er hot mit ir khasene gehat.
er hot mir dos bild geshikt keyn, keyn Moskve. ⟨er...⟩
dos bild iz gemakht gevorn,
vi di, mayn froy hot a freylekhn ponem
un hot a sakh tayneg un nakhes,
iz geboyrn gevorn undzer ershter, eynikl, Avromele.
un vi heyst zi?
zi, Ester.
Ester.
un zi lebt yetst?
⟨mayn froy⟩ Ester... NO, zi iz geshtorbn tsurik mit dray yor.
itstert hob ikh dem koved tsu zitsn tsuzamen mit mayne kinder.
fun links zitst mayn eydem ALEX.
lebn im zitst, Avromele.
dernokh, mit mir tsuzamen, zitst Danielku,
un mit mayn tokhter Khanele zitst,
dos eynikl, undzer tayere LYUBA.
azoy hob ikh di gantse mishpokhe tsuzamen mit mir.
TELL US A LITTLE BIT ABOUT GROWING UP IN A HOUSE WITH SURVIVORS.
WHAT JEWISH IDENTITY DID YOU HAVE GROWING UP IN MOSCOW?
DID YOU SUFFER FOR THAT?
AND IN AMERICA YOU BECAME RELIGIOUS?
NOW, I SEE THE BOYS ARE WEARING KIPOT.
WHERE DO YOU GO TO SCHOOL?
⟨IN⟩ WHAT GRADE ARE YOU?
AND WHAT ARE YOU LEARNING?
AND LUBA, Libe?
AND Dani?
AND YOU LIKE IT?
AND YOU LIKE YOUR ZEYDI?
YOU LIKE YOUR zeyde?
AND THE LAST WORD.
SO, I TH⟨I⟩NK F-, ikh UNK haynt iz far mir zeyer a fayner tog,
a tog fun freyd,
vos mayn tokhter un mayn eydem hobn gezogt
gute verter oyf english, ober ikh hob farshtanen a bisele.
es iz zeyer ayngenem, ⟨un⟩ got zol helfn
az di bilder zoln brengen mazl, brokhe un hatslokhe der gantser mishpokhe,
un aykh a groysn dank
far ayer groyser mitsve vos ir hot getun.
⟨ALEKHA, SHEHAYETA ALEKHA⟩ KOL TUV, VETODA RABA LEKHA.